# 00. Rails 시작하기

>Rails를 이용해 정적인 페이지 만들어보기

[🏠Home](https://github.com/batboy118/Study_Note)

[◀Previous page ](./README.md)

---

<!-- TOC -->

- [1. Rails 준비](#1-rails-준비)
- [2. Static Page](#2-static-page)
- [3. Controller 만들기](#3-controller-만들기)
- [4. Route 만들기](#4-route-만들기)
- [5. View 만들기](#5-view-만들기)

<!-- /TOC -->

## 1. Rails 준비

새로운 Rails app 만들기는 `rails new` 명령어를 이용하면 된다. app을 빌드하기 위한 기본적인 파일들을 만들어 준다.

```
$ rails new MySite
```

`bundle install ` 새로운 레일즈 앱에 필요한 소프트웨어 패키지를 설치해준다. 패키지들을 gem이라 부르며 패키지들의 리스트는 Gemfile에서 확인 할 수 있다.

```
$ bundle install
```

`rails server`  는 레일즈 서버를 시작하는 명령어다.

```
$ rails server
```

`http://localhost:8000` 로 접속하면 레일즈 기본화면이 보인다. 여기서 개발 서버는 WEBrick을 사용한다.

만약 특정 포트번호를 이용하고 싶다면 아래와 같이 명령어를 입력한다. (4001번 포트 사용 예시)

`rails s -p 4001`

ip를 바운딩하고 싶다면 아래 명령어를 사용한다.

`rails s -b 0.0.0.0`

## 2. Static Page

 `http://localhost:8000`에 접속을 하면 브라우저가 URL http://localhost:8000로 요청을 보낸다.

1. 브라우저가 URL `http://localhost:8000`에 대한 요청을 한다.
2.  요청이 `config/routes.rb`의 Rails 라우터에 도달하고, 라우터는 URL을 인식하여 컨트롤러로 요청을 보낸다.
3. 컨트롤러는 요청을 받고 요청에 대한 처리를 한다.
4. 컨트롤러는 요청은 뷰로 전달한다.
5. 뷰는 HTML페이지를 렌더링한다.
6. 컨트롤러는 생성된 HTML을 브라우저로 보내준다.

이러한 과정을 **request/response cycle**이라 한다.

request/response cycle을 보면, 레일즈 앱을 빌드하기 위해 3가지의 파트가 필요하다. `controller`,  `route`, `view`.

## 3. Controller 만들기

먼저 컨트롤러부 생성해 보자.

```
rails generate controller Pages
```

명령이 실행되면 여러가지 파일이 자동으로 생성이 된다. 그 중**app/controllers/pages_controller.rb**을 열어 확인해 보면 아래와 같은 클래스가 생성되어 있는 것을 볼 수 있다. 이 부분이 컨트롤러에 해당하는 클래스로 Pages라는 이름의 컨트롤러를 만들었기 때문에 `PagesController`라는 이름을 가지고 `ApplicationController`의 상속을 받게된다.

```ruby
class PagesController < ApplicationController

end
```

Page컨트롤러에 home이라는 메서드를 추가해 보자.

```ruby
class PagesController < ApplicationController
  def home
  end
end
```

 새로 생성한 Pages컨트롤러에서 home 메소드를 추가했다. 레일즈 컨트롤러에 있는 메소드들은 컨트롤러 액션이라고도 한다. 우리는 home이라는 액션을 페이지 컨트롤러에 추가한 것이다.

## 4. Route 만들기

컨트롤러는 생성을 했고, 이제는 라우트를 생성해 보자.

**config/routes.rb**를 열어 아래 코드를 추가한다.

```
get 'welcome' => 'pages#home'
```

이렇게 설정을 하고  `http://localhost:8000/welcome`로 접속 하면, 레일즈는 Pages controller의 `home` action 으로 요청을 보낸단.

## 5. View 만들기

컨트롤러와 라우트를 만들었다. 이제는 뷰를 만들어 보자.

**app/views/pages/home.html.erb**파일을 열고 아래 파일을 작성해 보자.

```erb
<div class="main">
  <div class="container">
    <h1>Hello my name is Jason</h1>
    <p>I make Rails apps.</p>
  </div>
</div>
```

> css파일은 **app/assets/stylesheets/pages.css.scss**.에서 관리

