# 00. 사전 지식

> 파이썬 문법을 학습하기 전에 알아야 할 내용들을 다룹니다.
>

[🏠Home](https://github.com/batboy118/Study_Note)

[◀Previous page ](./)

---

<!-- TOC -->

- [0. 들어가기 전에](#0-들어가기-전에)
- [1. 들여쓰기](#1-들여쓰기)
- [2. 파이썬 2.0과 3.0의 차이점](#2-파이썬-20과-30의-차이점)
- [3. 사용 분야](#3-사용-분야)
- [4. Read-Eval-Print Loop (REPL)](#4-read-eval-print-loop-repl)
- [5. pycharm 디버깅 방법](#5-pycharm-디버깅-방법)
- [6. 주석](#6-주석)
- [7. 소스코드 인코딩](#7-소스코드-인코딩)
- [8. 세미콜론](#8-세미콜론)
- [9. 파일과 모듈](#9-파일과-모듈)
- [10. CLI에서 파이썬 실행시키기](#10-cli에서-파이썬-실행시키기)
- [11. 파이썬 모델(Python Model)](#11-파이썬-모델python-model)

<!-- /TOC -->

## 0. 들어가기 전에

파이썬은 자동화에 매우 많이 쓰이는 언어이다. 자동화를 위해 쉘스크립트를 많이 사용하지만 쉘스크립트는 보통 문자열을 처리하는데에만 사용된다. 하지만 파이썬은 GUI응용 프로그램에도 적용이 가능하다.

파이썬은 인터프리터 언어이다. 컴파일과 링크 단계가 필요없다. 특히 인터프리터 언어는 대화형으로 사용할 수 있어 언어의 기능을 실험하거나 쓰고 버릴 프로그램을 쉽게 만들 수 있다. 그렇기 때문에 바닥부터 프로그램을 만들어가는 동안 함수들을 테스트하기가 쉽다.

## 1. 들여쓰기

보통의 언어들과는 다르게 `들여쓰기`로 `코드 블럭`을 구분한다.

- 동일 코드 블럭은 들여쓰기를 맞추지 않으면 버그 발생
- 파이썬에서 들여쓰기 방법은 공백(스페이스) 2칸, 4칸, 탭(tab) 등 여러 가지 방법이 있지만, 보통 4번 스페이스바 또는 Tab을 이용하여 들여쓰기 함
- 스페이스바랑 tab 혼용 사용은 지양

## 2. 파이썬 2.0과 3.0의 차이점

파이썬2.0과 3.0은 서로 호환성이 없기 때문에 버전을 맞추는 것이 중요하다.

- 내장자료형의 내부적인 변화 및 일부자료형의 구성 요소 제거
- 표준라이브러리 패키지 재배치
- 향상된 유니코드 지원
- Print문이 print()함수로 변화
- 3.0 버전부터 유니코드 체계의 문자열을 사용

## 3. 사용 분야

1. 웹 프레임워크 : 장고, 플라스크
2. 데이토 수집 분야 : 웹 크롤링 라이브러리(뷰티풀 숩), 웹크롤링 프레임워크(스크래피)
3. 데이터 과학/AI : 넘피, 판다스(데이터 분석), 텐서플로우, 파이토치

## 4. Read-Eval-Print Loop (REPL)

- 파이썬 쉘은 `Read-Eval-Print` Loop (REPL) 방식으로 작동한다.
- 이런 방식을 대화형 셸 또는 인터렉티브 모드라고 부른다.

## 5. pycharm 디버깅 방법

1. 중단점 지정 후 디버그 실행
2. 중단점에서 프로그램 실행정지됨
3. 단축키 F8(step over)를 눌러 단계적으로 실행가능
4. 메모리에 저장된 값 확인
5. 실행 재개, 코드 실행
6. F9를 누르면 디버깅 종료됨.(Resume Program)

## 6. 주석

- 한 줄 주석 : `#`
- 블록 주석
  - 큰따옴표 3개 :  `"""` ~ `"""`
  - 또는 작은따옴표 3개 :  `'''` ~ `'''`
- 파이썬 주석은 들여쓰기를 해주어야 한다. 어떤 함수나 부분에 해당하는 주석인지 들여쓰기를 해주지 않으면 실행이 되지 않는다.

## 7. 소스코드 인코딩

소스의 첫 줄에 소스코드의 인코딩 방식을 지정할 수 있다. 파이썬에서 한글 주석 및 문자열을 사용하고 싶다면 인코딩을 하는 것이 좋다.

1. 방법 1 : (`-*-` 사용)  →  `-*- coding : utf-8 -*-`

2. 방법 2 : #을 사용 → `# coding : utf-8`

3. 방밥 3 :둘다 섞어서 사용 가능 `# -*- coding : utf-8 -*-`

   > #은 파이썬에서 보통 주석처리를 의미하지만, #과 함께 쓰인 `coding 지시자`는 특별한 의미로 해석되어, 인코딩 방식을 지정해준다.

> 인코딩은 첫 번째 줄에 와야하지만 한가지 예외 상황이 존재한다.
>
> 소스 코드가 [유닉스 《셔뱅 (shebang)》 줄](https://docs.python.org/ko/3/tutorial/appendix.html#tut-scripts) 로 시작하는 경우이다. 이 경우에, 인코딩 선언은 두 번째 줄에 들어간다. 예를 들어:
>
> ```python
> #!/usr/bin/env python3
> # -*- coding: cp1252 -*-
> ```

## 8. 세미콜론

- 파이썬에서 보통 세미콜론은 생략 가능하지만, 한 줄에 여러문장을 기술할 경우 세미콜론은 필수이다.

## 9. 파일과 모듈

- `.py`파일을 파이썬 스크립트라고 부른다.

- `모듈(.py파일)` : 라이브러리 성격의 기능 또는 프로그램의 진입점 역할 을하는 메인 모듈

- 만약 라이브러리와 프로그램의 진입점 역할을 하는 기능이 한 모듈에 존재할 때, if를 사용하여 분기해줘야함.  (`__name__` 은 현재 실행되고 있는 함수의 이름)

  ```python
  # 소스코드가 메인으로 실행된 경우에만 실행됨
  if __name__=="__main__" :    #현재 함수가 main이면 실행
  	print("Hello World!")
  ```

## 10. CLI에서 파이썬 실행시키기

- 인터프리터

  `python` 또는 `python+버전`을 입력하면 파이썬 인터프리터가 실행된다.

  종료하기 위해서는 `컨트롤 + D`를 누른다. (리눅스 기준)

- 스크립트 파일 실행

  `python name.py`

## 11. 파이썬 모델(Python Model)

- 파이썬은 Random Access Machine과 Pointer Machine을 둘다 적용 할 수 있다. 배열을 가지고 있기 때문에  Random Access Machine 관점으로 사용이 가능하고, 레퍼런스를 가지고 있기 때문에 Pointer Machine의 관점으로도 사용 가능하다.

  1. 파이썬에서 “리스트”는 사실 배열이다. → RAM (Random Access Machine)

     L[i] = L[j]+5 →Θ(1)

  2. O(1)개의 속성( 참조 포함 )을 가진 객체 → 포인터 머신

     x = x.next → Θ(1)

- 파이썬에는 많은 연산이 있다. 각 연산의 비용을 알아보려면, 위의 (1)이나 (2)로 구현해보면 된다.

  - L : list

    ​	(a) L.append(x) : O(1)

    ​	(b) L = L1+L2 (두개의 리스트를 합쳐서 L에 넣는 연산)

    ​	(c) 리스트에 특정한 값이 있는지 확인 하는 연산 : O(n)

    ​	(d) 리스트의 길이를 찾는 연산 : O(1) / 리스트의 길이가 내장되어 있기 때문에

    ​	(e) 리스트의 sort : O(0nlogn)

  - dict : 해시테이블을 사용

- D[key]=val   / O(1)

- set : 값이 없는 dict라고 생각하면 된다.
