# 03. 탐욕 알고리즘_Greedy Algorithm

> 최적의 해를 구할 때 사용되는 방법으로, 근시안적인 방법이다.

[🏠Home](https://github.com/batboy118/Study_Note)

[◀Previous page ](./README.md)

---

<!-- TOC -->

- [1. 그리디 알고리즘이란?](#1-그리디-알고리즘이란)
	- [1.1. 그리디 알고리즘의 수행과정](#11-그리디-알고리즘의-수행과정)
	- [1.2. 탐욕 기법 검증](#12-탐욕-기법-검증)
	- [1.3. 탐욕 기법과 동적 계획법의 비교](#13-탐욕-기법과-동적-계획법의-비교)
	- [1.4. 대표적인 탐욕 기법 알고리즘](#14-대표적인-탐욕-기법-알고리즘)
- [2. 예시 문제](#2-예시-문제)
	- [2.1. 동전 거스름돈 문제](#21-동전-거스름돈-문제)
	- [2.2. 베이비 진](#22-베이비-진)
	- [2.3. 배낭 문제](#23-배낭-문제)
	- [2.4. 활동 선택 문제](#24-활동-선택-문제)

<!-- /TOC -->

## 1. 그리디 알고리즘이란?

1. 여러 경우 중 하나를 선택해야 할 경우, 그 순간 마다 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달
2. The 최적해가 아닌 an 최적해를 구하는 것
3. 검증없이 생각을 바로 접근하면 탐욕 접근
4. 단순하며 제한적인 문제에 적용됨
5. 각 결정은 지역적으로는 최적이나, 선택을 계속 수집하여 해답을 만들었으므로 그것이 최적이라는 보장은 없음 → 검증 필요

### 1.1. 그리디 알고리즘의 수행과정

1. 해 선택

   현재 상태에서 부분 문제의 최적해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합에 추가함

2. 실행 가능성 검사

   새로운 부분 해 집합이 실행 가능한지를 확인 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지를 검사함

3. 해 검사

   새로운 부분 해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인 아직 전체 문제의 해가 완선되지 않았다면 1의 해 선택부터 다시 시작함

### 1.2. 탐욕 기법 검증

탐욕 알고리즘이 최적해를 구하는 것을 보장하기 위해 증명해야 할 것

- 탐욕적 선택 속성 : 탐욕적 선택이 최적해로 갈 수 있음을 증명해야함.
- 최적 부분 구조 : 최적화 문제를 정형화해야 함.( 하나의 선택을 하면 풀어야 할 하나의 하위 문제가 남는다.)
  - `원문제의 최적해 = 탐욕적 선택 + 하위 문제의 최적해` 임을 증명해야 함

### 1.3. 탐욕 기법과 동적 계획법의 비교

| 탐욕 기법                                   | 동적 계획법                                          |
| ------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 단계마다 가장 좋아보이는 것을 빠르게 선택함 | 매 단계의 선택은 해결한 하위 문제의 해를 기반으로 함 |
| 하위 문제를 풀기전, 선택이 먼저 이루어짐    | 하위 문제 우선 해결                                  |
| Top-Down 방식                               | Bottom-up 방식                                       |
| 일반적으로, 빠르고 간결함                   | 좀더 느리고, 복잡함                                  |

### 1.4. 대표적인 탐욕 기법 알고리즘

1. `Prim` : 그래프 이용, N개의 접점으로 구성된 최소 신장트리를 찾음, 트리 확장
2. `Kruskal` : 그래프 이용, N개의 접점으로 구성된 최소 신장트리를 찾음, 서브 그래프 확장
3. `Dijkastra` : 그래프 이용, 주어진 정점에서 다른 정점에 대한 최단 경로 찾음
4. `Huffman coding` : 문자열 이용, 문서의 압축을 위해 문자들의 빈도수에 따라 이진 트리 완성, 코드 값 부여

## 2. 예시 문제

### 2.1. 동전 거스름돈 문제

어떻게 하면 손님에게 거스름돈으로 주는 지폐와 동전의 개수를 최소한으로 줄일 수 있을까?

1. 해선택

   가장 좋은 해를 선택 ( 가장 단위가 큰 동전을 하나 골라 거스름돈에 추가

2. 실행 가능성 검사

   거스름돈이 손님에게 내드려야 할 액수를 초과하는지 확인 초과한다면 마지막에 추가한 동전을 거스름돈에서 빼고, 1로 돌아가서 현재보다 한 단계 작은 단위의 동전을 추가

3. 해 검사

   거스름돈이 손님에게 내드려야 하는 액수와 일치하는지 확인

   액수에 모자라면 다시 1로 돌아가서 거스름돈에 추가할 동전을 고름

> cf) 만약 동전이 `300, 400, 500`과 같은 조합으로 작은 동전의 조합으로 큰 동전을 만들 수 없는 경우가 존재하면, 탐욕 기법으로는 풀 수 없고 완전 탐색기법으로 풀어야 한다.

### 2.2. 베이비 진

1. 6개의 숫자는 6자리의 정수 값으로 입력되고, 입력되는 숫자를 카운트하여 카운트 어레이에 저장함

2. 카운트 어레이의 각 원소를 체크하여 `run`과 `triplete` 여부를 판단함

   - 카운트 어레이에서 `triplete`을 먼저 조사함

     > `triplete`이 있다는 것은 `triplete`에 해당하는 숫자 조합은 반드시 `triplete`으로 쓰여야 의미가 있다. 하지만,  `run`을 먼저 조사할 경우 `run`에 해당 숫자가 `triplete`으로 쓰였을 경우 `baby-gin`을 만족시키고 `run`으로 사용되면 `baby-gin`이 안되는 경우가 존재한다.

   - 모든 `triplete`을 찾아 `triplete`으로 판명난 조합은 카운트 어레이에서 제거한다.

   - 카운트 어레이에 아무것도 남아있지 않으면 `baby-gin`이다.

   - 카운트 어레이에 숫자가 남아 있다면, `run` 가능한지를 조사해야 한다. `run`을 조사할 때에는 가장 작은 숫자 부터 탐색해야 한다.

     > ex) 3 :` 1개`, 4 : `1개`, 5 :` 2개`, 6 :`1개`, 7 : `1개` 이 있을때 `3, 4, 5` 먼저 조사 후 런으로 판별 후 데이터 삭제하고 남은 데이터를 가지고 조사한다. 만약 `4, 5, 6` 부터 조사한다면 그리디 알고리즘 성립 하지 않는다.

   - 카운트 어레이에 아무것도 남아있지 않으면 `baby-gin`이고, 숫자가 남아있으면 `baby-gin`이 아니다.

### 2.3. 배낭 문제

각 물건에 가격과 무게가 있을 때 배낭이 견딜 수 있는 무게이하의 물건을 담는다고 하면, 어떤 경우의 배낭에 담긴 물건들의 총 가격이 최대가 될 것인지 정하는 문제

배낭 문제는 크게 두가지로 나누어 진다.

1. **0-1 배남 문제**
   - 물건을 쪼개지 않고, 배낭에 담아야 하는 문제
   - 10kg을 들 수 있을 때 가장 값어치가 높게 담는 방법
     - 비싼 물건 부터 채운다 : 최적해를 구할 수 없음
     - 가벼운 물건 부터 채운다 : 역시 최적의 해를 구할 수 없음
     - 무게당 가치를 계산하여 가치가 높은 것 부터 채운다 : 역시 최적의 해를 구할 수 없음
   - `탐욕 기법으로 최적해를 구할 수 없음`
   - 완전 탐색으로 풀게되면 `2ⁿ`의 복잡도를 가지게 됨 (부분 집합의 수)
2. **Fractional 배낭 문제**
   - 물건을 쪼개서 담는 것이 허용됨
   - 10kg을 들 수 있을 때 가장 값어치가 높게 담는 방법
     - 무게당 가치를 계산하여 가치가 높은 것 부터 채우는 방식 : 최적해 구하기 가능
   - `탐욕 기법으로 최적해를 구할 수 있음`

### 2.4. 활동 선택 문제

회의실을 배정하는 규칙

1. 금주 금요일 사용가능한 회의실은 1개이고 다수의 회의가 신청된 상태
2. 회의는 시작과 종료 시간이 정해져 있으며 동시에 2개 이상의 회의가 열릴 수 없음
3. 가능한 많은 회의가 열리기 위해서는회의들을 어떻게 배정해야 할까?

> 시작 시간(Si)과 종료 시간(Fi)이 있는 n개의 활동들의 집합 A={a1,a2,a3, ..., an}, 1 ≤ i ≤ n 에서 서로 겹치지 않는 최대 개수의 활동들의 집합을 구하는 문제

**풀이 방법** : 선택가능한 원소들 중 `종료시간`이 가장 빠른 원소를 택함

1. 활동들의 집합 A를 종료 시간을 기준으로 오름차순 정렬
2. 가장 빠른 종료시간을 가지는 원소를 해 집합에 추가
3. 해집합에 추가된 원소의 종료시간보다 빠른 시작시간을 가지는 원소를 집합 A에서 제거
4. `2 ~ 3` 반복

**증명**

- 종료시간이 가장 빠른 활동을 선택하는 것은 항상 안전하다.

- 문제의 해는 탐욕적 선택과 하위 문제의 최적해를 합한 것이다.
